魏文侯魏斯任卜子夏、田子方为国师，他每次经过段干木的住宅，都要低头并手扶车前的横木表示尊敬。四方贤能之士多归附于他。魏文侯有一次与群臣饮酒，正欢乐的时候，下起了大雨，魏文侯却下令备车前去野外。左右侍臣问：“今天饮酒正酣，外面又下着大雨，国君要到哪里去呢？”魏文侯说：“我与山野村长约好了去打猎，虽然这里很快乐，也不能不遵守约定！”于是前去，亲自告诉停猎。韩国邀请魏国出兵攻打赵国。魏斯拒绝说：​“魏国跟赵国是兄弟之邦，不敢从命。​”赵国得到韩国方面准备进攻的消息，也要求魏国帮助，攻击韩国。魏斯用同样的话回答，两国都愤怒异常。到了后来，当他们知道魏斯对他们的感情时，十分感动，都向魏国朝觐。从此，魏国成为一个强大的国家，其他封国不能跟它争锋。魏文侯派乐羊攻打中山国，予以攻克，并入魏国版图，作为儿子魏击的封邑。魏文侯问群臣：“我是什么样的君主？”大家都说：“您是仁德的君主！”只有一位名叫任座的，独持异议，插嘴说：​“你得到土地，不封你弟弟，而封你儿子，怎么能称仁慈？​”魏斯勃然大怒，任座一看苗头不对，立即告辞退出。魏斯再问另一位臣僚翟璜，翟璜说：​“你当然是仁慈的君主。​”魏斯没好气说：​“你怎么知道？​”翟璜说：​“我知道的是，君主仁慈，臣僚才能正直。所以任座那么毫无忌惮，那么直爽坦率，我就由此推断。​”魏斯大为舒服，派翟璜去请任座回来。魏斯亲自下台阶迎接，待作上宾。魏文侯与田子方饮酒，文侯说：“声音有点不调和，似乎‘钟声’偏高。​”田子方笑了，魏文侯问：“你笑什么？”田子方说：“臣下我听说，国君懂得任用乐官，不必懂得乐音。现在国君您精通音乐，我担心您会疏忽了任用官员的职责。”魏文侯说：“对。”魏文侯的公子魏击出行，途中遇见国师田子方，下车伏拜行礼。田子方却不作回礼。魏击怒气冲冲地对田子方说：“富贵的人能对人骄傲呢，还是贫贱的人能对人骄傲？”田子方说：“当然是贫贱的人能对人骄傲啦，富贵的人哪里敢对人骄傲呢！国君骄傲则失去他的封国，国务官骄傲则失去他的家族。失国的人，再没有国。失家的人，再没有家。像我们这些贫贱之辈，建言不被采纳，行为不合主人的要求，那可简单明了，穿上鞋子就走，反正走到哪里都是一样贫贱。​”魏击为自己的孟浪道歉。魏文侯问李克：“你曾经说过：‘家贫思良妻，国乱思良相。’我现在想从两个人中，选择一位当宰相，不是魏成，就是翟璜，你以为哪一位比较合适？​”李克回答说：“地位低微的人不参与决定尊贵的事，关系疏远的人不参与讨论关系亲密的人。我远在宫门之外，不敢向你提出意见。”魏文侯说：“先生不要临事推让！”李克说道：“国君您没有仔细观察呀！看人，平时看他所亲近的，富贵时看他所交往的，显赫时看他所推荐的，穷困时看他所不做的，贫贱时看他所不取的。仅此五条，就足以去断定人，又何必要等我指明呢！”魏文侯说：“先生请回府吧，我已决定任命谁当宰相了。”李克离去，遇到翟璜。翟璜问：“听说今天国君召您去征求宰相人选，到底定了谁呢？”李克说：“魏成。”翟璜立刻忿忿不平地变了脸色，说：“西河守令吴起，是我推荐的。国君担心内地的邺县，我推荐西门豹。国君想征伐中山国，我推荐乐羊。中山国攻克之后，没有人去镇守，我推荐了先生您。国君的公子没有老师，我推荐了屈侯鲋。仅这几点，我有什么地方不如魏成！”李克说：“你当初推荐我镇守中山，难道是把我当作党羽，纳入组织，用来培植帮派，以求更大的官？我想当然不是。主上问我谁适宜当宰相，我就依照实际情况回答。所以推测主上一定任用魏成，因为魏成千钟俸禄，却用九百钟广交圣贤豪杰，只留一百钟给家人，所以才发掘出卜子夏、田子方、段干木，介绍给主上，主上尊为师傅。而你所推荐的五位，主上都用作部属，你怎么能跟魏成相比？​”翟璜大为惭愧，赧然说：​“我真是一个粗线条，不该这么问你，愿追随你学习，做你的弟子。​”