中風
錢　偏枯在左。血虛不縈筋骨。內風襲絡。脈左緩大。（肝腎虛內風動）
制首烏（四兩烘）　枸杞子（去蒂二兩）　歸身（二兩用獨枝者去梢）　淮牛膝（二兩蒸）　明天麻（二兩面煨）　三角胡麻（二兩打碎水洗十次烘）　黃甘菊（三兩水煎汁）　川石斛（四兩水煎汁）　小黑豆皮（四兩煎汁）
用三汁膏加蜜。丸極細。早服四錢。滾水送。
陳（四七）　肝血腎液內枯。陽擾風旋乘竅。大忌風藥寒涼。
炒杞子　桂圓肉　炒菊花　炙黑甘草　黃耆（去心）　牡蠣
金　失血有年。陰氣久傷。復遭憂悲悒鬱。陽挾內風大冒。血舍自空。氣乘於左。口喎肢麻。舌喑無聲。足痿不耐行走。明明肝腎虛餒。陰氣不主上承。重培其下。冀得風熄。議以河間法。
熟地（四兩）　牛膝（一兩半）　萸肉（二兩）　遠志（一兩半炒黑）　杞子（二兩）　菊花（二兩炒）　五味（一兩半）　川斛（二兩四錢）　茯神（二兩）　淡蓯蓉干（一兩二錢）
加蜜丸。服四錢。
沈（四九）脈細而數。細為臟陰之虧。數為營液之耗。上年夏秋病傷。更因冬暖失藏。入春地氣升。肝木風動。遂令右肢偏痿。舌本絡強。言謇。都因根蒂有虧之症。庸俗泄氣降痰。發散攻風。再劫真陰。漸漸神憒如寐。倘加昏厥。將何療治。議用仲景復脈法。（液虛風動）復脈湯去薑桂。
又　操持經營。神耗精損。遂令陰不上朝。內風動躍。為痱中之象。治痰攻劫溫補。陰愈損傷。枯槁日甚。幸以育陰熄風小安。今夏熱益加發泄。真氣更虛。日餌生津益氣勿怠。大暑不加變動。再商調理。固本丸去熟地加北味。
天冬　生地　人參　麥冬　五味
金（六九）初起神呆遺溺。　老人厥中顯然。數月來夜不得寐。是陽氣不交於陰。勿謂痰火。專以攻消。乃下虛不納。議與潛陽。
龜腹甲心　熟地炭　干蓯蓉　天冬　生虎脛骨　淮牛膝　炒杞子　黃柏
盧　嗔怒動陽。恰值春木司升。厥陰內風乘陽明脈絡之虛。上凌咽喉。環繞耳後清空之地。升騰太過。脂液無以營養四末。而指節為之麻木。是皆痱中根萌。所謂下虛上實。多致巔頂之疾。夫情志變蒸之熱。閱方書無芩連苦降羌防辛散之理。肝為剛臟。非柔潤不能調和也。（陽升熱蒸液虧）
鮮生地　元參心　桑葉　丹皮　羚羊角　連翹心
又　生地　阿膠　牡蠣　川斛　知母
汪（五三）左肢麻木。膝蓋中牽縱忽如針刺。中年後。精血內虛。虛風自動。乃陰中之陽損傷。（陰中陽虛）
淡蓯蓉干（二兩）　枸杞（三兩）　歸身（二兩）　生虎骨（二兩）　沙苑（二兩）　巴戟天（二兩）　明天麻（二兩）　桑寄生（四兩）
精羊肉膠阿膠丸。早服四錢。交冬加減。用人參丸服。
錢（五八）　用力努掙。精從溺管瀝出。已經兩耳失聰。腎竅失司。顯然虛象。凡腎液虛耗。肝風鴟張。身肢麻木。內風暗襲。多有痱中之累。滋液熄風。溫柔藥涵養肝腎。經言肝為剛臟。而腎臟惡燥。若攻風劫痰。捨本求末矣。（陰陽並虛）
熟地　枸杞　蓯蓉　石菖蒲　當歸　沙苑　巴戟　遠志
張（四九）中風以後。肢麻言謇。足不能行。是肝腎精血殘憊。虛風動絡。下寒。二便艱阻。凡腎虛忌燥。以辛潤溫藥。
蓯蓉　枸杞　當歸　柏子仁　牛膝　巴戟　川斛　小茴
陳（五九）中絡舌喑不言。痛自足起漸上。麻木䐜脹。已屬痼疾。參苓益氣。兼養血絡。僅堪保久。
人參　茯苓　白朮　枸杞　當歸　白芍　天麻　桑葉
周　大寒土旺節候。中年勞倦。陽氣不藏。內風動越。令人麻痹。肉瞤心悸。汗泄煩躁。乃里虛欲暴中之象。議用封固護陽為主。無暇論及痰飲他歧。（陽虛衛疏）
人參　黃耆　附子　熟術
某　陽明脈絡空虛。內風暗動。右肩胛及指麻木。（胃虛表疏）　玉屏風散加當歸天麻童桑。
俞（氏）寡居一十四載。獨陰無陽。平昔操持。有勞無逸。當夏四月。陽氣大泄主令。忽然右肢麻木。如墮不舉。汗出麻冷。心中卒痛。而呵欠不已。大便不通。診脈小弱。豈是外感。病象似乎痱中。其因在乎意傷憂愁則肢廢也。攻風劫痰之治。非其所宜。大旨以固衛陽為主。而宣通脈絡佐之。（衛虛絡痹）
桂枝　附子　生黃耆　炒遠志　片薑黃　羌活
唐（六六）男子右屬氣虛。麻木一年。入春口眼歪邪。乃虛風內動。老年力衰。當時令之發泄。忌投風藥。宜以固衛益氣。（氣虛）
人參　黃耆　白朮　炙草　廣皮　歸身　天麻　煨姜　南棗
凡中風症。有肢體緩縱不收者。皆屬陽明氣虛。當用人參為首藥。而附子黃耆炙草之類佐之。若短縮牽攣。則以逐邪為急。
胡（五六）陽明脈絡已空。厥陰陽氣易逆。風勝為腫。熱久為燥。面熱。喉舌乾涸。心中填塞。無非陽化內風。胃受沖侮。不飢不納矣。有年久延。頗慮痱中。（風陽燥熱）
羚羊角　連翹　丹皮　黑山梔　青菊葉　元參　花粉　天麻
張（五七）痱中經年。眩暈汗出。陽氣有升無降。內風無時不動。此竟夜不寐。屬衛陽不肯交於營陰矣。沉痼之症。循理按法。尚難速效。紛紛亂藥。焉望向安。議用固陽明一法。（胃虛陽升）
桂枝木　生黃耆　川熟附　炒遠志　龍骨　牡蠣　姜　棗
劉（七三）神傷思慮則肉脫。意傷憂愁則肢廢。皆痿象也。緣高年陽明脈虛。加以愁煩。則厥陰風動。木橫土衰。培中可效。若窮治風痰。便是劫爍則謬。
黃耆　於朮　桑寄生　天麻　白蒺藜　當歸　枸杞　菊花汁　加蜜丸
包　老年隆冬暴中。乃陰陽失交本病。脈左大右濡。內風掀越。中陽已虛。第五日已更衣。神憊欲寐。宗王先生議。陽明厥陰主治法以候裁。（肝胃同治）
人參　茯苓　白蒺藜　炒半夏　炒杞子　甘菊
某　陽明虛。內風動。右肢麻痹。痰多眩暈。
天麻　鉤藤　半夏　茯苓　廣皮
沈　風中廉泉。舌腫喉痹。麻木厥昏。內風亦令阻竅。上則語言難出。下則二便皆不通調。考古人呂元膺。每用芳香宣竅解毒。勿令壅塞致危也。（胞絡熱邪阻竅）至寶丹四丸勻四服。
葛（三八）年未四旬。肌肉充盈。中病二年。猶然舌強言謇。舌厚邊紫而納食便溺仍好。乃心胞絡間。久積之熱瀰漫。以致機竅不靈。平昔酒肉助熱動風為病。病成反聚於清空之絡。醫藥之治痰治火。直走腸胃。是以久進多投無效。（至寶丹）
程　脈濡無熱。厥後右肢偏痿。口喎舌歪。聲音不出。此陰風濕晦中於脾絡。加以寒滯湯藥。蔽其清陽。致清氣無由展舒。法宗古人星附六君子湯益氣。仍能攻風祛痰。若曰風中廉泉。乃任脈為病。與太陰脾絡有間矣。（風濕中脾絡）
人參　茯苓　新會皮　香附汁　南星（薑汁炒）　竹節白附子（薑汁炒）
呂（五九）陽邪襲經絡而為偏痱。血中必熱。艾灸反助絡熱。病劇廢食。清涼固是正治。然須柔劑。不致傷血。且有熄風功能。（艾灸絡熱）
犀角　羚角　生地　元參　連翹　橘紅　膽星　石菖蒲
楊　中後不復。交至節四日。寒戰汗泄。遂神昏不醒。是陰陽失於交戀。真氣欲絕。有暴脫之慮。擬進回陽攝陰法。（脫）
人參　乾薑　淡附子　五味　豬膽汁
又　人參（三錢）　附子（三錢）
又　人參　附子　五味　龍骨　牡蠣
龔（五七）厥症。脈虛數。病在左軀。腎虛液少。肝風內動。為病偏枯。非外來之邪。（腎陰虛肝風動）
制首烏　生地　杞子　茯神　明天麻　菊花　川斛
徐（四一）水虧風動。舌強肢麻。中絡之象。當通補下焦。復以清上。
熟地　淡蓯蓉　杞子　牛膝　五味　遠志　羚羊角　茯苓　麥冬　菖蒲　蜜丸
丁　大寒節。真氣少藏。陽挾內風旋動。以致痱中。舌邊赤。中有苔滯。忌投攻風劫痰。益腎涼肝。
治本為法。
生地　元參　麥冬　川斛　遠志　石菖蒲　蔗漿
曾（五二）脈絃動。眩暈耳聾。行走氣促無力。肛痔下垂。此未老欲衰。腎陰弱。收納無權。肝陽熾。虛風蒙竅。乃上實下虛之象。質厚填陰。甘味熄風節勞戒飲。可免僕中。
虎潛去鎖陽知母。加大肉蓯蓉煉蜜丸。
張　脈細小帶弦。冬季藏納少固。遂至痱中。百餘日來。諸患稍和。惟語言欲出忽謇。多言似少相續。此皆腎脈不營舌絡。以致機竅少宣。乃虛象也。早用地黃飲子煎法以治下。晚用星附六君子以益虛宣竅。
某（嫗）今年風木司天。春夏陽升之候。兼因平昔怒勞憂思。以致五志氣火交併於上。肝膽內風鼓動盤旋。上盛則下虛。故足膝無力。肝木內風壯火。乘襲胃土。胃主肌肉。脈絡應肢。繞出環口。故唇舌麻木。肢節如痿。固為中厥之萌。觀河間內火召風之論。都以苦降辛泄。少佐微酸。最合經旨。折其上騰之威。使清空諸竅毋使濁痰壯火矇蔽。乃暫藥權衡也。至於頤養工夫。寒暄保攝。尤當加意於藥餌之先。上午服。
金石斛（三錢）　化橘紅（五分）　白蒺藜（二錢）　真北秦皮（一錢）　草決明（二錢）　冬桑葉（一錢）　嫩鉤藤（一錢）　生白芍（一錢）
又　前議苦辛酸降一法。肝風胃陽已折其上引之威。是諸症亦覺小愈。雖曰治標。正合歲氣節候而設。思夏至一陰來復。高年本病。預宜持護。自來中厥。最防於暴寒驟加。致身中陰陽兩不接續耳。議得攝納肝腎真氣。補益下虛本病。
九制熟地（先用水煮半日徐加醇酒砂仁再煮一日曬乾再蒸如法九次乾者炒存性八兩）　肉蓯蓉（用大而黑色者去甲切片盛竹籃內放長流水中浸七日曬乾以極淡為度四兩）　生虎膝骨（另搗碎研二兩）　淮牛膝（鹽水蒸三兩）　制首烏（四兩烘）　川萆薢（鹽水炒二兩）　川石斛（八兩熬膏）　赤白茯苓（四兩）　柏子霜（二兩）
上藥照方制末。另用小黑穭豆皮八兩。煎濃汁法丸。每早百滾水服三錢。
議晚上用健中運痰。兼制亢陽。火動風生。從外臺茯苓飲意。
人參（二兩）　熟半夏（二兩）　茯苓（四兩生）　廣皮肉（二兩）　川連（薑汁炒一兩）　枳實（麩炒二兩）　明天麻（二兩煨）　鉤藤（三兩）　白蒺藜（雞子黃拌煮洗淨炒去刺三兩）　地慄粉（二兩）
上末用竹瀝一杯。薑汁十匙。法丸。食遠開水服三錢。
又　近交秋令。燥氣加臨。先傷於上。是為肺燥之咳。然下焦久虛。厥陰繞咽。少陰循喉。往常口燥。舌糜。是下虛陰火泛越。先治時病燥氣化火。暫以清潤上焦。其本病再議。
白扁豆（勿研三錢）　玉竹（三錢）　白沙參（二錢）　麥冬（去心三錢）　甜杏仁（去皮尖勿研二錢）　象貝母（去心勿研二錢）　冬桑葉（一錢）　捲心竹葉（一錢）
洗白糯米七合。清湯煎。
又　暫服煎方。
北沙參（三錢）　生白扁豆（二錢）　麥冬（三錢）　干百合（一錢半）　白茯神（一錢半）　甜杏仁（去皮尖一錢半）
又　痰火上實。清竅為蒙。於暮夜兼進清上方法。
麥冬（八兩）　天冬（四兩）　苡米（八兩）　柿霜（四兩）　長條白沙參（八兩）　生白扁豆皮（八兩）　甜梨汁（二觔）　甘蔗漿（二斤）
水熬膏。真柿霜收。每服五錢。開水送下。
又　夏熱秋燥。陽津陰液更傷。口齒咽喉受病。者屬陰火上乘。氣熱失降使然。進手太陰清燥甘涼方法甚安。其深秋初冬調理大旨。以清上實下。則風熄液潤。不致中厥。至冬至一陽初復再議。
燕窩菜（洗淨另熬膏一斤）　甜梨（去皮核絹袋絞汁熬膏二十個）　人參（另熬收三兩）　九制熟地（水煮四兩）　天冬（去心蒸二兩）　麥冬（去心四兩）　黃耆皮（生用四兩）　炙黑甘草（二兩）　五味（二兩蒸）　云茯神（三兩蒸）
又　左關尺脈。獨得動數。多語則舌音不清。麻木偏著右肢。心中熱熾。難以鳴狀。此陽明脈中空乏。而厥陰之陽。挾內風以糾擾。真氣不主藏聚。則下無力以行動。虛假之熱上泛。為喉燥多咳。即下虛者上必實意。冬至後早服方。從丹溪虎潛法。
九制熟地（照前法制八兩）　肉蓯蓉（照前制四兩）　天冬（去心蒸烘四兩）　當歸（炒焦二兩）　生白芍（三兩）　川斛（熬膏八兩）　黃柏（鹽水炒二兩）　淮牛膝（鹽水蒸三兩）
上為末。另用虎骨膠三兩。溶入蜜搗丸。服五錢。滾水送。
又　太太諸恙向安。今春三月。陽氣正升。肝木主乎氣候。肝為風臟。風亦屬陽。卦變為巽。兩陽相合。其勢方張。內風挾陽動旋。脂液暗耗而麻痹不已。獨甚於四肢者。風淫末疾之謂也。經云。風淫於內。治以甘寒。夫痰壅無形之火。火灼有形之痰。甘寒生津痰火風兼治矣。
天冬（四兩）　麥冬（八兩）　長白沙參（八兩）　明天麻（四兩煨）　白蒺藜（照前制四兩）　甜梨汁（一斤）　蘆根汁（流水者可用八兩）　青蔗漿（一斤）　鮮竹瀝（八兩）　柿霜（四兩）
先將二冬沙參天麻白蒺藜加泉水煎汁濾過。配入四汁同熬成膏。後加柿霜收。每日下午食遠服五錢。百滾水調服。
又　下虛上實。君相火亢。水涸液虧。多有暴怒跌僕之虞。此方滋液救焚。使補力直行下焦。不助上熱。議鐵甕申先生瓊玉膏方。
鮮生地水洗淨搗自然汁二斤。綿紙濾清。隨和入生白沙蜜一斤。另置一鉛罐。或圓鉛球。盛前藥封堅固。用鐵鍋滿盛清水。中做井字木架。放罐在上。桑柴火煮三晝夜。頻添水不可住火。至三日後。連器浸冷水中。一日頃取出。入後項藥。
人參（蒸烘研細末六兩）　白茯苓（蒸研粉十六兩）　真秋石（銀罐內煅候冷研一兩）
三味拌入前膏。如干豆沙樣。收貯小口瓷瓶內。紮好勿令泄氣。每早百滾水調服五六錢。又　立冬後三日。診得左脈小絃動數。右手和平略虛。問得春夏平安。交秋後有頭暈。左目流淚。足痿無力。不能行走。舌生紅刺。微咳有痰。此皆今年天氣大熱已久。熱則真氣泄越。虛則內風再旋。經言痿生大熱。熱耗津液。而舌刺咳嗽流淚者。風陽升於上也。上則下焦無氣矣。故補肝腎以攝納腎氣為要。而清上安下。其在甘涼不傷脾胃者宜之。
制首烏（四兩）　杞子（炒一兩半）　天冬（去心二兩）　茺蔚子（蒸二兩）　黃甘菊（一兩半）　黑穭豆皮（二兩）　茯苓（蒸二兩）　川石斛（熬膏八兩）　虎骨膠（二兩水溶）
上末以川斛膏同溶化。虎骨膠搗丸。早上滾水服三四錢。
又　久熱風動。津液日損。舌刺咳嗽。議以甘藥養其胃陰。老年納穀為寶。
生扁豆（四兩）　麥冬（四兩）　北沙參（三兩）　天花粉（二兩）　甘蔗漿（十二兩）　柿霜（二兩）　白花百合（四兩）
熬膏。加飴糖兩許。每服時滾水調服三四錢。晚上服。
又　液燥下虧。陽挾內風上引。陰不上承。舌絡強則言謇。氣不注脈則肢痿乏力步趨。凡此皆肝腎臟陰本虛。鎮補之中。微逗通陽為法。以臟液虛。不受純溫藥耳。
水制熟地（四兩）　阿膠（二兩）　女貞實（二兩）　穭豆皮（二兩）　淡肉蓯蓉（一兩）　茯神（二兩）　旱蓮草（二兩）　川石斛（三兩）
用精羯羊肉膠為丸。早上滾水服四五錢。
又　暫服煎方。
生地　沙參　茺蔚子　黑穭豆皮　川斛　牛膝
又　晚服丸方。
九蒸桑葉（八兩）　三角胡麻（四兩）　九制首烏（三兩）　白茯神（三兩）　人參（二兩）　炙甘草（一兩）　酸棗仁（二兩炒）　苡仁（二兩）
上為末。桂圓肉三兩煎湯法丸。每服三錢。百滾水下。
又　今年天符歲會。上半年陽氣大泄。見病都屬肝胃。以厥陰為風臟。而陽明為盛陽耳。陰陽不肯相依。勢必暴來厥中。過大暑可免。以暑濕大熱。更多開泄。致元氣不為相接耳。然此本虛標實。氣火升騰所致。經旨以苦寒咸潤酸泄。少佐微辛為治。議進補陽明泄厥陰法。
人參（一錢）　生牡蠣（五錢）　生白芍（二錢）　烏梅肉（四分）　川黃連（鹽水炒六分）　熟半夏（醋炒清水漂洗一錢）
上午服。
（丸方）　人參（二兩）　茯苓（三兩生）　鹽水炒黃連（五錢）　半夏（醋炒水洗淨一兩半）　鹽水炒廣皮（二兩）　枳實（麩炒一兩半）　白蒺藜（雞子黃制一兩半）　生白芍（一兩半）　烏梅肉（蒸一兩）
為末。竹瀝法丸。早上服三錢。百滾湯下。
又　夏月進酸苦泄熱。和胃通隧。為陽明厥陰治甚安。入秋涼爽。天人漸有收肅下降之理。緣有年下虧。木少水涵。相火內風旋轉。熏灼胃脘。逆沖為嘔。舌絡被熏。則絳赤如火。消渴便阻。猶剩事耳。凡此仍屬中厥根萌。當加慎靜養為宜。
生雞子黃（一枚）　阿膠（一錢半）　生白芍（三錢）　生地（三錢）　天冬（去心一錢）　川連（一分生）
上午服。
又　心火亢上。皆為營液內耗。先以補心湯。理心之用。
人參（同煎一錢）　川連（水炒六分）　犀角（二錢鎊）　元參（二錢）　鮮生地（五錢）　丹參（一錢）　捲心竹葉（二錢）
又　苦味和陽。脈左頗和。但心悸少寐。已見營氣衰微。仿金匱酸棗仁湯方。仍兼和陽。益心氣以通肝絡。
酸棗仁（炒黑勿研五錢）　茯神（三錢）　知母（一錢）　川芎（一分）　人參（六分同煎）　天冬（去心一錢）
陳　脈左數。右弦緩。有年。形盛氣衰。冬春之交。真炁不相維續。內風日熾。左肢麻木不仁。舌歪言謇。此屬中絡。調理百日。戒酒肉。可望向愈。（痰火阻絡）
羚羊角　陳膽星　丹皮　橘紅　連翹心　石菖蒲　鉤藤　川斛
又　羚羊角　元參　連翹　花粉　川貝母　橘紅　竹瀝
又　丹溪云。麻為氣虛。木是濕痰敗血。診左脈濡澀。有年偏枯。是氣血皆虛。方書每稱左屬血虛。右屬氣虛。未必盡然。
人參　半夏　廣皮　茯苓　歸身　白芍　炙草　桑枝
又　經絡為痰阻。大便不爽。昨日跌僕氣亂。痰出甚艱。轉方以宣經隧。
炒半夏　石菖蒲　廣橘紅　茯苓　膽星　枳實　竹瀝　薑汁
葉　初春肝風內動。眩暈跌僕。左肢偏痿。舌絡不和。呼吸不爽。痰火上蒙。根本下衰。先宜清上痰火。
羚羊角　茯苓　橘紅　桂枝　半夏　鬱金　竹瀝　薑汁
又　風熱爍筋骨為痛。痰火氣阻。呼吸不利。照前方去鬱金竹瀝薑汁。加白蒺藜鉤藤。
又　炒半夏　茯苓　鉤藤　橘紅　金石斛　石菖蒲　竹瀝　薑汁
又　人參　半夏　枳實　茯苓　橘紅　蒺藜　竹瀝　薑汁