咳嗽
某（五三）寒傷衛陽。咳痰。（寒）
川桂枝（五分）　杏仁（三錢）　苡仁（三錢）　炙草（四分）　生薑（一錢）　大棗（二枚）
某（三九）勞傷陽氣。形寒咳嗽。桂枝湯加杏仁。
某（四四）寒熱咳嗽。當以辛溫治之。桂枝湯去芍加杏仁。
某（五十）形寒。咳嗽。頭痛。口渴。　桂枝湯去芍加杏仁花粉。
某　咳嗽寒熱。
杏仁（三錢）　嫩蘇梗（一錢）　桔梗（一錢）　桑皮（一錢）　象貝母（一錢）　生甘草（三分）
王（三一）脈沉細。形寒咳。
桂枝（一錢）　杏仁（三錢）　苡仁（三錢）　炙草（五分）　生薑（一錢）　大棗（二枚）
吳（四一）咳嗽。聲音漸窒。診脈右寸獨堅。此寒熱客氣。包裹肺俞。鬱則熱。先以麻杏石甘湯。（寒包熱）
又　葦莖湯。
徐（四七）瘧屬外邪。瘧止聲音不揚。必是留邪干於肺系。故咳嗽不已。納食起居如常。中下無病。但以搜逐上焦。勿令邪結。可望病已。
麻黃　杏仁　生甘草　射干　苡仁
某（二八）風邪阻於肺衛。咳嗽面浮。當辛散之。
麻黃（先煎去沫五分）　杏仁（三錢）　生甘草（三分）　生石膏（三錢）
某（三十）風襲肺衛。咳嗽鼻塞。當以辛涼解散。（風）
杏仁　嫩蘇梗　桑皮　象貝　桔梗　苡仁
某（女）風熱上痹。痰多咳嗽。
杏仁　嫩蘇梗　橘紅　桑葉　白沙參　通草
夏（五二）風鬱。咳不止。
薄荷　前胡　杏仁　桔梗　橘紅　桑皮　連翹　枳殼
方　煩勞衛疏。風邪上受。痰氣交阻。清竅失和。鼻塞音低。咳嗽甚。皆是肺病。辛以散邪。佐微苦以降氣為治。（風邪阻竅）
杏仁　蘇梗　辛荑　牛蒡子　苡仁　橘紅　桔梗　枳殼
項（二一）風溫。脈虛。嗽。（風溫）
桑葉　薄荷　杏仁　象貝　大沙參　連翹
沈　脈右搏數。風溫嗆咳。
桑葉　杏仁　象貝　苡仁　栝蔞皮　白沙參
某（女）風溫發熱。咳。
薄荷　連翹　杏仁　桑皮　地骨皮　木通　黃芩　炒楂
某（十歲）頭脹。咳嗽。此風溫上侵所致。
連翹（一錢半）　薄荷（七分）　杏仁（一錢半）　桔梗（一錢）　生甘草（三分）　象貝（一錢）
某（十二）風溫上受。咳嗽。失音咽痛。
杏仁　薄荷　連翹　桔梗　生甘草　射干
邱　向來陽氣不充。得溫補每每奏效。近因勞煩。令陽氣弛張。致風溫過肺衛以擾心營。欲咳心中先癢。痰中偶帶血點。不必過投沉降清散。以辛甘涼理上燥。清絡熱。蔬食安閒。旬日可安。（風溫化燥）
冬桑葉　玉竹　大沙參　甜杏仁　生甘草　苡仁　糯米湯煎。
宋（二一）脈右浮數。風溫干肺化燥。喉間癢。咳不爽。用辛甘涼潤劑。
桑葉　玉竹　大沙參　甜杏仁　生甘草　糯米湯煎
某　積勞更受風溫。咽乾熱咳。形脈不充。與甘緩柔方。
桑葉（一錢）　玉竹（五錢）　南沙參（一錢）　生甘草（五分）　甜水梨皮（二兩）
又　風邪鬱蒸化燥。發熱後。咳嗽口乾喉癢。先進清肺。
杏仁　花粉　蘇子　象貝　山梔　橘紅
薛（三六）風熱咳。經月不止。
活水蘆根　桑葉　大沙參　生苡仁　地骨皮　象貝　滑石　橘紅
某　風溫客邪化熱。劫爍胃津。喉間燥癢。嗆咳。用清養胃陰。是土旺生金意。（風溫化燥傷胃陰）金匱麥門冬湯。
陸（二三）陰虛體質。風溫咳嗽。苦辛開泄肺氣加病。今舌咽乾燥。思得涼飲。藥劫胃津。無以上供。先以甘涼。令其胃喜。仿經義虛則補其母。
桑葉　玉竹　生甘草　麥冬（元米炒）　白沙參　蔗漿
某　外受風溫郁遏。內因肝膽陽升莫制。斯皆肺失清肅。咳痰不解。經月來。猶覺氣壅不降。進食頗少。大便不爽。津液久已乏上供。腑中之氣。亦不宣暢。議養胃陰以杜陽逆。不得泛泛治咳。
麥冬　沙參　玉竹　生白芍　扁豆　茯苓
某　溫邪外襲。咳嗽頭脹。當清上焦。（溫邪）
杏仁　桑皮　桔梗　象貝　通草　蘆根
某（二六）咳嗽痰黃。咽喉不利。此溫邪上侵。肺氣不清故耳。
桑葉　川貝母　白沙參　杏仁　兜鈴　鮮枇杷葉
某（二八）陰虧。挾受溫邪。咳嗽頭脹。當以輕藥。
桑葉　杏仁　川貝　白沙參　生甘草　甜水梨皮
某　脈細數。咳嗽痰黃。咽痛。當清溫邪。
桑葉　杏仁　川貝　苡仁　兜鈴　鮮蘆根
又　照前方加白沙參冬瓜子。
某（四一）脈右弦大。咳嗽痰多黃。此屬溫邪上伏之故。
桑葉　杏仁　白沙參　南花粉　兜鈴　甜水梨肉



王（二六）脈小數。能食。乾咳暮甚。冬藏失納。水虧溫伏。防其失血。用復脈法。復脈湯去參薑桂。
張（十七）冬季溫邪咳嗽。是水虧熱氣內侵。交驚蟄節嗽減。用六味加阿膠麥冬秋石金水同治。是瀉陽益陰方法。為調體治病兼方。近旬日前。咳嗽復作。納食不甘。詢知夜坐勞形。當暮春地氣主升。夜坐達旦。身中陽氣。亦有升無降。最有失血之虞。況體豐肌柔。氣易泄越。當暫停誦讀。數日可愈。
桑葉　甜杏仁　大沙參　生甘草　玉竹　青蔗漿
楊（二四）形瘦色蒼。體質偏熱。而五液不充。冬月溫暖。真氣少藏。其少陰腎臟。先已習習風生。乃陽動之化。不以育陰驅熱以卻溫氣。泛泛乎辛散。為暴感風寒之治。過辛泄肺。肺氣散。斯咳不已。苦味沉降。胃口戕。而腎關傷。致食減氣怯。行動數武。氣欲喘急。封藏納固之司漸失。內損顯然。非見病攻病矣。靜養百日。猶冀其安。（陰虛感溫邪）
麥冬（米拌炒）　甜沙參　生甘草　南棗肉
衝入青蔗漿一杯。
王（二五）氣分熱熾。頭脹痰嗽。（氣分熱）
連翹　石膏　杏仁　鬱金　薄荷　山梔
又　照前方去山梔加蔞皮桔梗。
範（四十）脈左弱。右寸獨搏。久咳音嘶。寐則成噎阻咽。平昔嗜飲。胃熱遺肺。酒客忌甜。微苦微辛之屬。能開上痹。
山梔　香淡豉　杏仁　栝蔞皮　鬱金　石膏
林（氏）宿病營衛兩虛。茲當燥氣上犯。暴涼外侮。氣餒衛怯。肺先受邪。脈浮數。咳喘欲嘔。上熱下冷。宜先清化上氣。有取微辛微苦之屬。
桑葉　杏仁　蘇梗　山梔　象貝　苡仁　糯米湯煎
王（十歲）嗽緩。潮熱。稚年陰虧。氣熱所致。
地骨皮（三錢）　青蒿（一錢）　知母（一錢）　生甘草（三分）　南沙參（一錢）　川斛（三錢）
某　嗽已百日。脈右數大。從夏季伏暑內郁。治在氣分。
桑葉　生甘草　石膏　苡仁　杏仁　蘇梗
史（四十）濕鬱溫邪。總是阻遏肺氣。嘔咳脘痞。即病形篇中。諸嘔喘滿。皆屬於肺。不明口鼻受侵阻氣之理。清中疏導。乃過病所。伐其無病之地矣。（熱鬱成毒）
鮮枇杷葉　杏仁　象貝　黑山梔　兜鈴　馬勃
又　輕浮苦辛治肺。咳嗆頗減。咽痛紅腫。皆邪窒既久。壅而成毒。嗌乾不喜飲。舌色淡不紅。仍清氣分。佐以解毒。
雞子白　麥冬　大沙參　金銀花　綠豆皮　蔗漿
陸　秋暑燥氣上受。先干於肺。令人咳熱。此為清邪中上。當以辛涼清潤。不可表汗。以傷津液。（暑）
青竹葉　連翹　花粉　杏仁　象貝　六一散
又　脈右大。癉熱無寒。暑郁在肺。當清氣熱。佐以宣通營衛。　桂枝白虎湯加麥冬。
又　熱止。脈右數。咳不已。
知母　生甘草　麥冬　沙參　炒川貝　竹葉




汪（女）暑熱入肺為咳。
花粉　六一散　杏仁　橘紅　大沙參　黑山梔皮
某（二九）咳嗽。頭脹口渴。此暑風襲於肺衛。（暑風）
杏仁（三錢）　香薷（五分）　桔梗（一錢）　桑皮（一錢）　飛滑石（三錢）　絲瓜葉（三錢）
倪（二三）兩寸脈皆大。冷熱上受。咳嗽無痰。是為清邪中上。從暑風法。
竹葉　蔞皮　橘紅　滑石　杏仁　沙參
潘（氏）久咳不已。則三焦受之。是病不獨在肺矣。況乎咳甚嘔吐涎沫。喉癢咽痛。致咳之由。必衝脈之傷。犯胃擾肺。氣蒸熏灼。悽悽燥癢。咳不能忍。近日晝暖夜涼。秋暑風。潮熱溏泄。客氣加臨。營衛不和。經阻有諸。但食姜氣味過辛致病。辛則泄肺氣助肝之用。醫者知此理否耶。夫診脈右弦數。微寒熱。渴飲。擬從溫治上焦氣分。以表暑風之邪。用桂枝白虎湯。
王（三歲）暑風入肺。熇熱咳嗽。防驚。
益元散　黃芩　竹葉　花粉　苡仁　地骨皮
張（二五）形瘦脈數。驟涼暮熱。肺失和為咳。小暑後得之。亦由時令暑濕之氣。輕則治上。大忌發散。（暑濕）
大竹葉　飛滑石　杏仁　花粉　桑葉　生甘草
某　咳嗽喉痛。溺澀。
西瓜翠衣（三錢）　杏仁（三錢）　六一散（三錢）　桔梗（一錢）　通草（一錢半）　桑葉（一錢）　川貝（一錢半）　連翹（一錢半）
曹　水穀不運。濕聚氣阻。先見喘咳。必延蔓腫脹。治在氣分。（濕）
杏仁　厚朴　苡仁　廣皮白　蘇梗　白通草
陸（二二）濕必化熱熏蒸為嗽。氣隧未清。納穀不旺。必薄味靜養。壯盛不致延損。（濕熱）
飛滑石　南花粉　象貝　苡仁　綠豆皮　通草
某　渴飲咳甚。大便不爽。
石膏　花粉　通草　紫菀　木防己　杏仁　苡仁
某　雨濕。寒熱汗出。痰多咳嗽。大小便不爽。胸脘不飢。臍左窒塞。（濕痰阻氣）
杏仁　萊菔子　白芥子　蘇子　鬱金　蔞皮　通草　橘紅
朱（五十）中虛少運。濕痰多阻氣分。咳嗽舌白。
炒半夏　茯苓　桂枝木　炙草　苡仁
馮　脈右弦大而緩。形瘦目黃。久嗽聲嘶而濁。水穀氣蘊之濕。再加時序之濕熱。壅阻氣分。咳不能已。久成老年痰火咳嗽。無性命之憂。有終年之累。（濕熱痰火）
蘆根　馬勃　苡仁　浙茯苓　川斛　通草
陳　秋燥。痰嗽氣促。（燥）
桑葉　玉竹　沙參　嘉定花粉　苡仁　甘草　蔗漿
又　用清燥法。
桑葉　玉竹　沙參　苡仁　甘草　石膏　杏仁
施　脈沉弦為飲。近加秋燥。上咳氣逆。中焦似痞。姑以辛泄涼劑。暫解上燥。
栝蔞皮　鬱金　香豉　杏仁　苡仁　橘紅　北沙參　山梔
胡（六六）脈右勁。因疥瘡。頻以熱湯沐浴。衛疏易傷冷熱。皮毛內應乎肺。咳嗽氣塞痰多。久則食不甘。便燥結。胃津日耗。不司供肺。況秋冬天降燥氣上加。漸至老年痰火之象。此清氣熱以潤燥。理勢宜然。倘畏虛日投滯補。益就枯燥矣。
霜桑葉　甜杏仁　麥冬　玉竹　白沙參　天花粉　甘蔗漿　甜梨汁　熬膏。
某（四十）脈弦。胸膈痹痛。咳嗽頭脹。此燥氣上侵。肺氣不宣使然。當用輕藥。以清上焦。
枇杷葉　桑葉　川貝　杏仁　冬瓜子　桔梗
某（十九）舌白咳嗽。耳脹口乾。此燥熱上郁。肺氣不宣使然。當用辛涼。宜薄滋味。
鮮荷葉（二錢）　連翹殼（一錢半）　大杏仁（三錢）　白沙參（一錢）　飛滑石（三錢）　冬桑葉（一錢）
某（二五）邪爍肺陰。咳嗽咽痛。晡甚。
玉竹　南沙參　冬桑葉　川斛　元參　青蔗漿
某（二四）鼻淵三載。藥投辛散。如水投石。未能卻除辛辣炙爆耳。近復咳嗽音嘶。燥氣上逼肺衛使然。
杏仁　連翹　象貝　白沙參　桑皮　兜鈴
僧（三十）脈右寸獨大。氣分咳。有一月。
桑葉　杏仁　玉竹　苡仁　沙參　茯苓　
糯米湯煎。
某　脈右大。寤咳寐安。病在氣分。
桑葉　川貝　知母　地骨皮　梨汁　蔗漿　熬膏
朱（女）肝陰虛。燥氣上薄。咳嗽夜熱。
桑葉　白沙參　杏仁　橘紅　花粉　地骨皮　糯米湯煎。
陸（女）燥風外侵。肺衛不宣。咳嗽痰多。不時身熱。當用輕藥。以清上焦。
桑葉　杏仁　花粉　大沙參　川貝　綠豆皮
戎　咽阻咳嗆。兩月來聲音漸低。按脈右堅。是冷熱傷肺。
生雞子白　桑葉　玉竹　沙參　麥冬　甜杏仁
吳（七歲）燥氣上逼咳嗆。以甘寒治氣分之燥。
大沙參　桑葉　玉竹　生甘草　甜梨皮
某（十二）燥熱內伏。發熱。咳嗽口渴。
桑葉　杏仁　白沙參　連翹　囫圇滑石　鮮蘆根
費（十一）久瘧傷陰。冬季溫舒。陽不潛藏。春木升舉。陽更泄越。入暮寒熱。晨汗始解。而頭痛口渴咳嗽。陰液損傷。陽愈熾。冬春溫邪。最忌發散。謂非暴感。汗則重劫陰傷。迫成虛勞一途。況有汗不痊。豈是表病。診得色消肉爍。脈獨氣口空搏。與脈左大屬外感有別。更有見咳不已。謬為肺熱。徒取清寒消痰降氣之屬。必致胃損變重。嘗考聖訓。仲景云凡元氣已傷。而病不愈者。當與甘藥。則知理陽氣。當推建中。顧陰液。須投復脈。乃邪少虛多之治法。但幼科未讀其書。焉得心究是理。然乎否乎。
炙甘草　鮮生地　麥冬　火麻仁　阿膠　生白芍　青蔗漿
又　由陰傷及胃。痿黃食少餐。法當補養胃陰。虛則補母之治也。見咳治肺。生氣日憊矣。　金匱麥門冬湯。
某（五一）脘痹咳嗽。
鮮枇杷葉（三錢）　叭噠杏仁（三錢）　桔梗（一錢）　川貝（二錢）　冬瓜子（三錢）　蜜炙橘紅（一錢）
周（三二）秋燥從天而降。腎液無以上承。咳嗽吸不肯通。大便三四日一更衣。脈見細小。議治在臟陰。
牛乳　紫衣胡桃　生白蜜　薑汁
吳　久嗽因勞乏致傷。絡血易瘀。長夜熱灼。議養胃陰。（胃陰虛）
北沙參　黃耆皮　炒麥冬　生甘草　炒粳米　南棗
某　喉痹咳嗆。脈右大而長。
生扁豆　麥冬　北沙參　川斛　青蔗漿
毛　上年夏秋病傷。冬季不得復元。是春令地氣陽升。寒熱咳嗽。乃陰弱體質。不耐升泄所致。徒謂風傷。是不知陰陽之義。
北參　炒麥冬　炙甘草　白粳米　南棗
某（二六）病後咳嗆。當清養肺胃之陰。
生扁豆　麥冬　玉竹　炒黃川貝　川斛　白粳米湯煎。
徐（二七）形寒畏風冷。食減久嗽。是衛外二氣已怯。內應乎胃。陽脈不用。用藥莫偏治寒熱。以甘藥調。宗仲景麥門冬湯法。
張（十七）入夏嗽緩。神倦食減。渴飲。此溫邪延久。津液受傷。夏令暴暖泄氣。胃汁暗虧。筋骨不束。兩足痠痛。法以甘緩。益胃中之陰。仿金匱麥門冬湯制膏。
參鬚（二兩）　北沙參（一兩）　生甘草（五錢）　生扁豆（二兩）　麥冬（二兩）　南棗（二兩）
熬膏。
湯（二四）脈左堅數促。冬溫咳嗽。是水虧熱升。治不中窾。胃陰受傷。穢濁氣味。直上咽喉。即清肺冀緩其嗽。亦致氣泄。而嗽仍未罷。先議甘涼益胃陰以制龍相。胃陰自立。可商填下。
生扁豆　米炒麥冬　北沙參　生甘草　冬桑葉　青蔗漿水
錢（氏）脈右數。咳兩月。咽中干。鼻氣熱。早暮甚。此右降不及。胃津虛。厥陽來擾。
金匱麥門冬湯去半夏加北沙參。
某（十四）咳。早甚。屬胃虛。
生扁豆　炒麥冬　大沙參　苡仁　橘紅
陳　秋冬形體日損。咳嗽吐痰。診脈兩寸促數。大便通而不爽。此有年煩勞動陽。不得天地收藏之令。日就其消。乃虛症也。因少納胃衰。未可重進滋膩。議用甘味養胃陰一法。金匱麥門冬湯。
錢　久咳三年。痰多食少。身動必息鳴如喘。診脈左搏數。右小數。自覺內火燔燎。乃五液內耗。陽少制伏。非實火也。常以瓊玉膏滋水益氣。暫用湯藥。總以勿損胃為上。治嗽肺藥。諒無益於體病。
北沙參　白扁豆　炒麥冬　茯神　川石斛　花粉
範（氏）兩寸脈大。咳甚。脘悶頭脹。耳鼻竅閉。此少陽鬱熱。上逆犯肺。肺燥喉癢。先擬解木火之郁。（膽火犯肺）
羚羊角　連翹　梔皮　薄荷梗　苦丁茶　杏仁　蔞皮　菊花葉
陸（嫗）脈小久咳。背寒骨熱。知飢不食。厭惡食物氣味。此憂思悒鬱。皆屬內損。閱方藥。都以清寒治肺不應。議益土泄木法。（鬱火傷胃）
炙甘草　茯神　冬桑葉　炒丹皮　炒白芍　南棗
尤（氏）寡居煩勞。脈右搏左澀。氣燥在上。血液暗虧。由思郁致五志煩煎。固非溫熱補澀之症。晨咳吐涎。姑從胃治。以血海亦隸陽明耳。
生白扁豆　玉竹　大沙參　茯神　經霜桑葉　苡仁
用白糯米半升。淘濾清入滾水泡一沸。取清湯煎藥。
又　本虛在下。情懷悒鬱。則五志之陽。上熏為咳。固非實火。但久郁必氣結血涸。延成乾血勞病。經候澀少愆期。已屬明徵。當培肝腎之陰以治本。清養肺胃氣熱以理標。剛熱之補。畏其劫陰。非法也。
生扁豆（一兩）　北沙參（三錢）　茯神（三錢）　炙草（五分）　南棗肉（三錢）
（丸方）　熟地（砂仁末拌炒四兩）　鹿角霜（另研一兩）　當歸（小茴香拌炒二兩）　淮牛膝（鹽水炒炭二兩）　雲茯苓（二兩）　紫石英（醋煅水飛一兩）　青鹽（五錢）
另熬生羊肉膠和丸。早服四錢。開水送。
章（二五）自服八味鹿角膠以溫補。反咳嗽吐痰。形瘦減食。皆一偏之害。宜清營熱。勿事苦寒。（營熱）
鮮生地　麥冬　元參心　甘草　苦百合　竹葉心
某（二七）脈數。沖氣咳逆。當用攝納腎陰。滋養柔金。為金水同治之法。（勞嗽）
熟地（四錢）　白扁豆（五錢）　北沙參（三錢）　麥冬（二錢）　川斛（三錢）　茯神（三錢）
王（三八）脈左尺堅。久嗽失音。入夏見紅。天明咳甚。而納穀減損。此勞損之症。急宜靜養者。
麥冬　大沙參　玉竹　川斛　生白扁豆　雞子白
某　久嗽。咽痛。入暮形寒。雖屬陰虧。形痿脈耎。未宜夯補。
麥冬　南沙參　川斛　生甘草　糯稻根鬚
某　氣急。咳頻欲嘔。下午火升。此上有燥熱。下焦陰虧也。
早都氣丸　晚威喜丸
張　今年春季時疫。大半皆有咳嗽咽喉之患。乃邪自上干。肺氣先傷耳。近日身動氣喘。聲音漸不揚。著左眠臥。左脅上有牽掣之狀。此肝腎陰虧。沖氣上觸。冬藏失司。漸有側眠音啞至矣。勞傷致損。非清邪治咳之病。
六味丸加陽秋石阿膠麥冬。蜜丸。
顧　真陰不旺。先後天皆虧。以填精實下為主。若清熱冀圖治嗽。必胃損減谷。
熟地　萸肉　山藥　茯苓　湖蓮　芡實　五味　人乳粉　金櫻膏丸
湯（三三）脈左弱右搏。久有虛損。交春不復。夜臥著枕。氣衝咳甚。即行走亦氣短喘促。此乃下元根蒂已薄。冬藏不固。春升生氣淺少。急當固納攝下。世俗每以辛涼理嗽。每致不救矣。
水制熟地　五味　湖蓮　芡實　茯神　青鹽　羊內腎
某（二七）氣衝咳逆。行動頭脹。下體自汗。都氣丸。
樂（二九）熱病兩三反復。真陰必傷。當戌亥時厥昏汗出者。乃虛陽上冒。肝腎根蒂不牢。衝脈震動。
則諸脈俱逆。陽泄為汗耳。此咳嗽乃下焦陰不上承。非肺病也。急當收攝固納。閱醫蘇子鉤藤。皆泄氣鋒芒之藥。施於陰陽兩損之體。最宜斟酌。都氣加青鉛。
朱（五三）吸氣息音。行動氣喘。此咳嗽是腎虛氣不收攝。形寒怯冷。護衛陽微。腎氣丸頗通。形氣不足。加人參河車。
王（五十）氣急嗽逆。足冷。當用攝納。水中藏火法。薛氏加減八味丸三錢。淡鹽湯送下。
郭（二八）形瘦。脈垂尺澤。久嗽嘔逆。半年不愈。是腎虛厥氣上干。醫藥清寒治肺者不少。誤人匪淺。
坎炁　人乳粉　杞子　五味　胡桃肉　茯神　巴戟肉　萸肉　山藥漿丸。
某（六二）冬季咳嗽吐痰。漸至臥則氣衝。喘急起坐。今三載矣。經以肺腎為俯仰之臟。是肺主出氣。腎主納氣。老年患此。按脈右弦左沉。為腎氣不收主治。不必因痔患而畏辛熱。　腎氣丸去牛膝肉桂加沉香蜜丸。
張（三十）冬季喘嗽。似屬外因。表散沓進反致失音。不得著枕臥眠。今戌亥時濁陰上干而喘急氣逆為甚。仍議引導納氣歸腎。
六味加附子車前補骨脂胡桃沉香。
朱　虛勞。食減便瀉。已無清肺治嗽之法。必使胃口旺。冀其久延。此非藥餌可效之病。
人參（秋石泡湯拌烘）　茯神　山藥　建蓮　芡實　苡仁　訶子皮
用糯稻根鬚煎湯。煎藥。
沈（十九）勞嗽食減便瀉。汗出。陰損已及陽腑。中宜扶胃。下固腎陰為治。大忌清肺寒涼。希冀治嗽。
熟地　熟冬朮　五味　芡實　湖蓮　山藥
某　氣弱。久嗽痰多。午前為甚。
早服都氣丸三錢　午服異功散。
某　久咳。損及中州。脾失輸化。食減神倦。肺無所資。至咳不已。診得兩手脈弦細數。精氣內損。非泛常治咳消痰所可投。
熟地　阿膠　燕窩　海參　天冬　茯苓　紫石英　紫衣胡桃肉
孫　脈搏大。陽不下伏。咳頻喉痹。暮夜為甚。先從上治。（陰虛火炎）
生雞子白　生扁豆皮　玉竹　白沙參　麥冬　地骨皮
周（四八）脈來虛芤。形色衰奪。久患漏瘍。陰不固攝。經營勞動。陽氣再傷。冬月客邪致咳。都是本體先虛。春深入夏。天地氣泄。身中無藏。日加委頓。理固當然。此豈治咳治血者。議補三陰臟陰方法。
人參（秋石湯拌）　熟地　麥冬　扁豆　茯神　白粳米
施（氏）脈細數。乾咳咽燥。脊酸痿弱。此本病欲損。
阿膠　雞子黃　北沙參　麥冬　茯神　小黑穭豆皮
某　左脈弦數。遺泄。久嗽痰黃。當用填補。
炒熟地　芡實　扁豆　女貞　茯神　糯稻根鬚
丁（六三）秋令。天氣下降。上焦先受燥化。其咳症最多。屢進肺藥無功。按經云。久咳不已。則三焦受之。是不專於理肺可知矣。六旬又三。形體雖充。而真氣漸衰。古人於有年久嗽。都從脾腎子母相生主治。更有咳久。氣多發泄。亦必益氣。甘補斂攝。實至理也。茲議攝納下焦於早服。而純甘清燥暮進。填實在下。清肅在上。凡藥味苦辛宜忌。為傷胃泄氣預防也。（腎陰胃陰兼虛）
早服水制熟地（八兩）　白雲苓（乳蒸四兩）　五味子（去核蒸烘三兩）　建蓮（去心衣三兩）　淮山藥（乳蒸四兩）　車前子（三兩）　淮牛膝（鹽水拌蒸烘三兩）　柴衣胡桃肉霜（連紫皮研三兩）
上為末。用蒸熟豬脊髓去膜搗丸。服二三錢。開水送。
晚用益胃土以生金方法。
真北沙參（有根有須者四兩）　生黃耆薄皮（三兩）　麥冬（去心二兩）　生白扁豆（囫圇連皮四兩）　生細甘草（一兩）　南棗肉（四兩）
淡水煎汁。濾清收膏。臨成加真柿霜二兩收。晚上開水化服五錢。
徐（四八）色萎脈濡。心悸。嗆痰咳逆。勞心經營。氣餒陽虛。中年向衰病加。治法中宮理胃。下固腎真。務以加谷為安。縷治非宜。煎藥用大半夏湯。早服附都氣丸。（中氣虛）
某　色白肌柔。氣分不足。風溫上受而咳。病固輕淺。無如羌防辛溫。膏知沉寒。藥重已過病所。陽傷背寒。胃傷減谷。病恙仍若。身體先憊。問誰之過歟。　小建中湯。
又　苦辛泄肺損胃。進建中得安。宗內經辛走氣。以甘緩其急。然風溫客氣。皆從火化。是清養胃陰。使津液得以上供。斯燥癢咳嗆自緩。土旺生金。虛則補母。古有然矣。　金匱麥門冬湯。
王　亂藥雜投。胃口先傷。已經減食便溏。何暇紛紛治嗽。急急照顧身體。久病宜調寢食。　異功去白朮加炒白芍炒山藥。
高　甘藥應驗。非治嗽而嗽減。病根不在上。腹鳴便忽溏。陰中之陽損傷。
人參　冬白朮　雲茯苓　炙甘草　炒白芍　南棗
徐（二六）勞損咳嗽。用建中法得效。乃無形之氣受傷。故益氣之藥。氣醇味甘。中土寧。金受益。然必安穀加餐。庶幾可御長夏濕熱蒸逼。真氣致泄反復。　異功加歸耆薑棗。
某　內損虛症。經年不復。色消奪。畏風怯冷。營衛二氣已乏。納穀不肯充長肌肉。法當建立中宮。大忌清寒理肺。希冀止嗽。嗽不能止。必致胃敗減食致劇。黃耆建中湯去姜。
陳（二七）脈細促。久嗽寒熱。身痛汗出。由精傷及胃。黃耆建中湯去姜。
許（二七）久嗽不已。則三焦受之。一年來病。咳而氣急。脈得虛數。不是外寒束肺。內熱迫肺之喘急矣。蓋餒弱無以自立。短氣少氣。皆氣機不相接續。既曰虛症。虛則補其母。黃耆建中湯。
李（三四）久嗽經年。背寒足跗常冷。汗多。色白。嗽甚不得臥。此陽微衛薄。外邪易觸。而濁陰挾飲上犯。議和營衛。兼護其陽。黃耆建中湯去飴糖加附子茯苓。
任（五六）勞力傷陽。自春至夏病加。煩倦神羸不食。豈是嗽藥可醫。內經有勞者溫之之訓。東垣有甘溫益氣之方。堪為定法。歸耆建中湯。
張（二九）館課誦讀。動心耗氣。凡心營肺衛受傷。上病延中。必漸減食。當世治咳。無非散邪清熱。皆非內損主治法。黃耆建中湯去姜。
呂　脈左細。右空搏。久咳吸短如喘。肌熱日瘦。為內損怯症。但食納已少。大便亦溏。寒涼滋潤。未能治嗽。徒令傷脾妨胃。昔越人謂上損過脾。下損及胃。皆屬難治之例。自云背寒忽熱。且理心營肺衛。仲景所云元氣受損。甘藥調之。二十日議建中法。　黃耆建中去姜。
馬　虛損脈弦。久嗽食減。　小建中去姜。
鄭（二七）脈來虛弱。久嗽。形瘦食減。汗出吸短。久虛不復謂之損。宗內經形不足。溫養其氣。　黃耆建中湯去姜加人參五味。
某（二四）脈弦右大。久嗽。背寒盜汗　小建中去姜加茯神。
朱（三九）五年咳嗽。遇風冷咳甚。是肌表衛陽疏豁。議固劑緩其急。黃耆建中湯。
吳（三六）　勞力神疲。遇風則咳。此乃衛陽受傷。宜和經脈之氣。勿用逐瘀攻傷之藥。　當歸桂枝湯合玉屏風散。
某　久咳神衰肉消。是因勞內傷。醫投苦寒沉降。致氣泄汗淋。液耗夜熱。胃口傷殘。食物頓減。黃耆建中去姜。
某　脾胃脈部獨大。飲食少進。不喜飲水。痰多咳頻。是土衰不生金氣。　建中去飴加茯神接服四君子湯。
某　風溫咳嗽。多勞。氣分不充。戊己湯。
人參　茯苓　於朮　炙草　廣皮　炒白芍
某　勞嗽。喜得辛暖之物。異功加煨姜南棗。
吳（嫗）病去五六。當調寢食於醫藥之先。此平素體質。不可不論。自來納穀恆少。大便三日一行。胃氣最薄。而滋膩味厚藥慎商。從來久病。後天脾胃為要。咳嗽久非客症。治脾胃者。土旺以生金。不必窮究其嗽。
人參　鮮蓮子　新會皮　茯神　炒麥冬　生穀芽
某　脈虛。久嗽減食。四君子加南棗。
汪　初咳不得臥。今左眠咳甚。並不口渴欲飲。周身漐漐汗出。此積勞內傷。木反乘金。不飢不納。滋膩難投。惟以培中土。制木生金。合乎內傷治法。（勞倦陽虛）
川桂枝　茯苓　淡乾薑　五味子　生甘草　大棗
某（二一）咳逆欲嘔。是胃咳也。當用甘藥。（胃咳）
生扁豆（一兩）　北沙參（一錢半）　麥冬（米拌炒一錢半）　茯神（三錢）　南棗（三錢）　糯稻根鬚（五錢）
某　伏邪久咳。胃虛嘔食。殆內經所謂胃咳之狀耶。
麻黃　杏仁　甘草　石膏　半夏　苡仁
王（二七）脈沉短氣。咳甚。嘔吐飲食。便溏泄。乃寒濕鬱痹漬陽明胃。營衛不和。胸痹如閟。無非陽不旋運。夜陰用事。濁泛嘔吐矣。庸醫治痰順氣。治肺論咳。不思內經胃咳之狀。咳逆而嘔耶。小半夏湯加薑汁。
石　氣左升。腹膨。嘔吐涎沫黃水。吞酸。暴咳不已。是肝逆乘胃射肺。致坐不得臥。（肝犯胃肺）安胃丸三錢。
範（嫗）久咳涎沫。欲嘔。長夏反加寒熱。不思食。病起嗔怒。氣塞上衝。不能著枕。顯然肝逆犯胃沖肺。此皆疏泄失司。為郁勞之症。故滋膩甘藥。下咽欲嘔矣。小青龍去麻辛甘加石膏。
顏（氏）久有痛經。氣血不甚流暢。驟加暴怒。肝陽逆行。乘肺則咳。病家云。少腹沖氣上干。其咳乃作。則知清潤肺藥。非中窾之法。今寒熱之餘。咳不聲揚。但脅中拘急。不飢不納。乃左升右降不司旋轉。而胃中遂失下行為順之旨。古人以肝病易於犯胃。然則肝用宜泄。胃腑宜通。為定例矣。
桑葉　丹皮　鉤藤　茯苓　半夏　廣皮　威喜丸（三錢）
某　脈弦右甚。嗽。午潮熱。便溏畏風。以大腸嗽治之。（大腸嗽）
生於術（一錢半）　茯苓（三錢）　赤石脂（一錢）　禹糧石（二錢）　薑汁（四分）　大棗（三枚）
又　照前方加白芍炙甘草。
又　脈數。右長左弦。上咳下溏。
生於術（一錢半）　茯苓（三錢）　炙草（五分）　木瓜（一錢）　薑汁（四分）　大棗肉（四錢）
石（四三）咳嗽十月。醫從肺治無效。而巔脹喉痹脘痞。顯是厥陽肝風。議鎮補和陽熄風。（肝風）
生牡蠣　阿膠　青黛　淡菜
某　昨議上焦肺病。百日未痊。形肌消爍。悉由熱化。久熱無有不傷陰液。擬咸補如阿膠雞子黃。復入芩連苦寒。自上清氣熱以補下。雖為暫服之方。原非峻克之劑。細思手經之病。原無遽入足經之理。但人身氣機。合乎天地自然。肺氣從右而降。肝氣由左而升。肺病主降日遲。肝橫司升日速。咳嗆未已。乃肝膽木反刑金之兆。試言及久寐寤醒。左常似閃爍。嘈雜如飢。及至進食。未覺胃中安適。此肝陽化風。旋擾不息。致嗆無平期。即倏熱之來。升至左頰。其左升太過。足為明驗。倘升之不已。入春肝木司權。防有失血之累。故左右為陰陽之道路。陰陽既造其偏以致病。所以清寒滋陰。不能驟其速功。
阿膠　雞子黃　生地　天冬　女貞實　糯稻根鬚
姚　脅痛久嗽（脅痛）　旋覆花湯加桃仁柏子仁。
某　寒熱。右脅痛。咳嗽。
蘆根（一兩）　杏仁（三錢）　冬瓜子（三錢）　苡仁（三錢）　枇杷葉（三錢）　白蔻仁（三分）
咳為氣逆。嗽為有痰。內傷外感之因甚多。確不離乎肺臟為患也。若因於風者。辛平解之。因於寒者。辛溫散之。因於暑者。為熏蒸之氣。清肅必傷。當與微辛微涼。苦降淡滲。俾上焦矇昧之邪。下移出腑而後已。若因於濕者。有兼風兼寒兼熱之不同。大抵以理肺治胃為主。若因秋燥。則嘉言喻氏之議最精。若因於火者。即溫熱之邪。亦以甘寒為主。但溫熱猶有用苦辛之法。非比秋燥而絕不用之也。至於內因為病。不可不逐一分之。有剛亢之威。木扣而金鳴者。當清金制木。佐以柔肝入絡。若土虛而不生金。真氣無所稟攝者。有甘涼甘溫二法。合乎陰土陽土以配剛柔為用也。又因水虛而痰泛。元海竭而諸氣上衝者。則有金水雙收。陰陽並補之治。或大劑滋填鎮攝。葆固先天一炁元精。至於飲邪竊發。亦能致嗽。另有專門。兼參可也。以上諸法。皆先生臨證權衡之治。非具慧心手眼。能如是乎。（邵新甫）
徐評　凡述醫案。必擇大症及疑症人所不能治者數則。以立法度。以啟心思。為後學之所法。
今載百餘方。重複者八九。此非醫案。乃逐日之總簿耳。